---
title: "[OS] 프로세스 관리"

categories:
  - OS

date: 2023-05-29
last_modified_at: 2023-05-29
---

## 프로세스  
프로세스는 **실행 중인 프로그램**이다. 프로그램은 디스크에 저장된 파일과 같은 수동적 존재. 프로세스는 RAM에 적재되어 있는 능동적 존재.  
실행 파일이 메모리에 적재될 때 프로그램은 프로세스가 된다.  

### PCB(Process Control Block)  
운영체제에서 **프로세스를 관리하기 위한 구조체**. 여러 정보들을 담고 있다.  

### 문맥 교환(context switch)  
cpu 스케줄러에 의해서 cpu 코어를 다른 프로세스로 교환할 때 필요한 정보를 문맥이라고 한다. 이전의 프로세스의 상태를 보관하고 새로운 프로세스의 보관된 상태를 복구하는 작업을 **문맥 교환**이라고 한다.  

## 스레드  
작업 흐름의 기본 단위. 프로세스 내에 여러 작업 흐름이 있을 수 있다. 예를 들어 워드프로세서에서 사용자 입력을 받는 작업 흐름과 맞춤법 검사를 하는 작업 흐름이 있다면 이들은 각각 스레드이다. 스레드도 control block이 있다.  

### 프로세스와 스레드의 차이  
프로세스는 **독립적인 공간**을 가짐. 메모리가 늘어날 수 있으나 기본적으로 서로 영향을 끼치지 않는다.  
스레드는 일부 공간을 **공유**한다. 메모리가 절약되나 서로 밀접한 영향이 있다.  

### 병행성과 병렬성  
병행 시스템은 여러 프로세스나 스레드를 빠르게 전환하며 실행되어 사용자로 하여금 **동시에 실행되는 것처럼** 보이게 한다. 병렬 시스템은 **실제로 동시에 실행**될 수 있다. 병행 시스템은 단일 코어와 다중 코어에서 구현될 수 있고, 병렬 시스템은 오직 다중 코어에서만 가능하다.  

## cpu 스케줄링  
준비 상태의 스레드 혹은 프로세스 중 선택하여 cpu를 할당해 준다.  

- 선점형과 비선점형  
선점형은 cpu를 선점할(빼앗을) 수 있음. 비선점형은 선점할 수 없다.

1. 선입 선처리 스케줄링(First-Come, First-Served Scheduling)  
먼저 온 순서대로 cpu 할당받음. 비선점형이다. cpu가 할당되면 그 스레드가 종료하든지, I/O 처리를 요구하든지 하여 cpu를 방출할 때까지 cpu 점유.  
2. 최단 작업 우선 스케줄링(Shortest-Job-First Scheduling)  
cpu 버스트 시간이 가장 적은 스레드부터 cpu를 할당받는다. 최소의 평균 대기 시간을 가지지만 cpu 버스트의 길이를 알 수는 없고 예측만 가능.  
이 알고리즘은 선점형이거나 비선점형일 수 있다.  
3. 라운드 로빈 스케줄링(Round-Robin Scheduling)  
각 스레드에 시간 할당량을 주어 그 시간 동안 cpu를 할당하게 한다. 적절한 시간 할당량을 설정해야 한다.  
선점형이다.  
4. 우선순위 스케줄링(Priority Scheduling)  
가장 높은 우선순위를 가진 스레드에 cpu를 할당. 선점형 또는 비선점형일 수 있다.  
기아(starvation) 문제가 발생할 수 있다. 이 문제는 노화(aging)으로 해결 가능.  
5. 다단계 큐 스케줄링(Multilevel Queue Scheduling)  
여러 큐로 분할하여 우선순위를 두고 각 큐마다 다른 스케줄링 알고리즘이 사용될 수 있다.  
6. 다단계 피드백 큐 스케줄링(Multilevel Feedback Queue Scheduling)
다단계 큐 스케줄링과 유사하나 이 알고리즘은 큐 간 이동될 수 있다.