---
title: "[OS] Part1. 운영체제 소개"

categories:
  - OS

date: 2023-04-13
last_modified_at: 2023-04-13
---

## 운영체제 시리즈  
드디어 운영체제를 정리해 보려 한다. 소위 공룡 책이라 불리는 Operating System Concepts 책을 참조하려 한다. 사실 이 책을 한 번 읽었었는데, 그땐 굉장히 난해하고 추상적인 내용이 많아서 머리가 어지러웠다. 그 뒤로, 운영체제를 인터넷이나 유튜브에서 조금씩 접하고 다른 컴퓨터 공부도 하다 보니 지금은 완벽하게는 아니지만 어느 정도 이해가 되는 것 같다. 그래서 이 책의 세세한 것보다는 거시적인 관점에서 중요하다고 생각되는 것들을 배우고 정리해 보려고 한다. 개인적인 이해 내용이 들어가 있을 수 있으니... 이 글을 혹시나 읽는다면 맹신하지는 말아줬으면 좋겠다. (ChatGPT도 많이 사용할 것 같다...)

운영체제 part1은 운영체제에 대한 간략한 소개를 정리한다. 그 외에 목적과 구조에 대해서도 간단하게 다룬다.



## 운영체제가 무엇인가?
우선 운영체제가 무엇인지에 대해 알 필요가 있다. 도대체 운영체제가 무엇인가? 간단하게만 알아보자.
운영체제는 시스템 *소프트웨어*이다. 더 자세히 들어가 보면, 운영체제는 하드웨어를 관리하는 시스템 소프트웨어이다. 동시에 응용 소프트웨어를 위한 기반을 제공하고, 응용 소프트웨어와 하드웨어 사이를 중재한다. 컴퓨터의 하드웨어는 cpu, 메모리, 입출력 장치 등의 물리적인 것을 말하고 운영체제 입장에선 자원이라고 볼 수 있다. 이 자원들을 소프트웨어가 사용하게 되는데 이 유한한 하드웨어 즉, 자원을 사용하기 위해서는 효율적이고 공평하게 관리를 해줄 무엇인가가 필요하게 된다. 바로 운영체제가 그것이다.  
`* 여기서 소프트웨어는 간단하게 프로그램이라고 이해를 하면 된다. 물론 소프트웨어는 프로그램보다 더 넓은 개념이다.`

운영체제가 무엇인지 대강 알았다면 그 구성을 알아둘 필요가 있다.  
운영체제는 시스템 소프트웨어이지만, 하나의 시스템 소프트웨어라기보단 여러 시스템 소프트웨어가 포함된 형태이다. 예를 들어 운영체제의 핵심 기능을 담당하는 커널, 그리고 시스템을 관리하는 데 도움이 되는 여러 시스템 소프트웨어가 포함된다.

그럼 다음으로, 운영체제의 목적에 관해 알아보자.



## 운영체제의 목적

운영체제의 목적은 크게 두 가지의 관점에 따라 나뉜다. 첫 번째 관점은 사용자의 관점이고, 두 번째 관점은 위에서도 언급한 시스템의 관점이다.  
운영체제의 목적은 크게 두 가지의 관점에 따라 나뉜다. 첫 번째 관점은 사용자의 관점이고, 두 번째 관점은 위에서도 언급한 시스템의 관점이다. 
사용자의 관점에서는 사실 운영체제가 어떻게 돌아가는지 관심 없다. 단지 컴퓨터를 편리하게 사용할 수 있으면 될 뿐이다. 그래서 운영체제는 사용자의 관점에서 편의성, 그리고 사용의 용이성을 목적으로 한다. 시스템의 관점에서 운영체제는 하드웨어 즉, 자원을 관리하는 목적을 가진다. 위에서 언급했듯이 자원은 한정적이기 때문에 이들 자원을 효율적으로 그리고 공정하게 관리를 해주어야 한다.  

마지막으로, 여러 다른 용어의 개념들에 대해 알아보자.



## 주요 개념
+ 장치 컨트롤러, 장치 드라이버  
컴퓨터를 하면서 흔히 *장치* 드라이버라는 말을 많이 봤을 것이다. 이 드라이버를 알기 위해서 컨트롤러라는 것도 알 필요가 있는데 간단히 말해서 컨트롤러는 하드웨어, 드라이버는 소프트웨어라고 생각하면 된다. 각 장치 컨트롤러는 장치 즉, 하드웨어를 담당한다. 하드웨어를 담당하는 하드웨어인 것이다. 이 장치 컨트롤러는 장치에 대한 처리를 하며, 그 장치와 로컬 버퍼 저장소 간에 데이터를 이동한다. (예: 드라이버에 의해 마우스 입력 요청이 들어오면 마우스 입력을 감지하고 그 입력에 대한 데이터를 로컬 버퍼 저장소에 저장한다.) 드라이버는 운영체제의 일부로, 장치 컨트롤러의 작동을 잘 알고 있고 운영체제와 컨트롤러 간에 ***인터페이스***를 제공해 준다. (예: 응용 프로그램에 의해 운영체제에 마우스 입력 요청이 들어오면 드라이버는 컨트롤러와 상호작용하여 데이터를 얻어온다.)  
`* 여기에서의 장치는 하드웨어라고 이해하면 된다. 물론 하드웨어가 더 넓은 개념이다.`  
`* 인터페이스는 두 개체를 상호작용할 수 있도록 해주는 다리라고 보면 된다.`

+ 인터럽트  
인터럽트는 **운영체제**와 **하드웨어**의 **상호 작용 방식**의 핵심 부분이다. 위에서 컨트롤러는 드라이버에 의해 요청된 처리를 끝낸 다음 드라이버에게 요청이 끝났음을 알려야 하는데 이때 인터럽트를 사용하게 된다. 인터럽트가 발생되면 cpu는 하던 일을 중단하고 운영체제로 제어가 넘어간다. 정확하게는 운영체제의 커널 안에 있는 인터럽트 서비스 루틴이 위치한 시작 주소로 넘어간다. cpu는 이 인터럽트 서비스 루틴을 실행하고 실행이 완료되면, cpu는 인터럽트 되었던 연산을 재개한다.

+ 시스템 콜  
시스템 콜은 인터럽트의 일종이라고 보면 된다. 인터럽트는 하드웨어에 의한 인터럽트가 있고, 스포트웨어에 의한 인터럽트가 있다. 소프트웨어에 의한 인터럽트는 **트랩**이라고 하고, **시스템 콜은 이 트랩의 일종**이다. 좀 더 자세히 말하자면 응용 프로그램에 의해 발생한 트랩이고, 이는 **소프트웨어와 운영체제 간의 인터페이스**라 할 수 있다.

+ API(Application Programming Interface)  
api는 프로그램과 프로그램의 인터페이스이다. 서로 다른 프로그램이 상호 작용하고 통신할 수 있도록 해준다. 또한 api는 **구현**(함수)과 **사양**(설명)을 포함한다. 이 api는 시스템 콜과 밀접한 관련이 있다. 위에서 설명했듯이 시스템 콜은 소프트웨어와 운영체제 간의 인터페이스라 하였다. 만약 응용 프로그램과 운영체제 간의 api를 구현하게 된다면 당연히 시스템 콜을 사용해야 한다. 이런 경우 api는 시스템 콜을 래핑 한 형태일 것이다. 따라서 구현된 api를 호출하면 내부적으로 시스템 콜을 호출하게 될 것이다.  
`* api와 라이브러리를 헷갈려 했었는데 이유는 api가 보통 라이브러리 형태로 제공되기 때문인 것 같다.`

+ 휘발성 메모리, 비휘발성 메모리  
휘발성 메모리는 전원이 공급되지 않으면 그 데이터를 잃는다. 비휘발성 메모리는 반대로 전원이 공급되지 않더라도 데이터가 남아있다. RAM은 휘발성 메모리이고, HDD는 비휘발성 메모리이다. 이 외에도 여러 가지 메모리가 있다.  

+ 링커와 로더  
프로그래머가 코딩을 하여 하나의 프로그램을 만들게 될 때, 그 과정을 간략하게 살펴보자.  
프로그래머는 소스 코드 파일에 코드를 작성하고 이는 컴파일러에 의해 오브젝트 파일로 컴파일된다. 링커는 이 여러 개의 오브젝트 파일을 모아 하나의 이진 실행 파일로 결합하게 되고, 이 과정에서 *정적 라이브러리*도 포함된다. 하나의 완성된 이진 실행 파일은 로더에 의해 메모리(RAM)에 적재된다.  
`* 이와 반대되는 동적 라이브러리는 링킹 과정에서 실행 파일에 포함되지 않고 프로그램 실행 시간에 필요한 경우에 적재된다. 이 동적 라이브러리는 여러 프로그램이 공유할 수 있어 메모리 사용이
절약될 수 있다.`  

## 요약  
+ 운영체제는 시스템 소프트웨어로 소프트웨어와 하드웨어를 관리한다.
+ 운영체제의 목표는 사용자에게 편리함을 제공해 주는 것과, 한정된 시스템 자원을 효율적으로 관리하는 데 있다.
+ 각 장치마다 컨트롤러가 있는데 컨트롤러는 이 장치를 관리하고, 운영체제의 드라이버는 운영체제와 컨트롤러의 인터페이스 역할을 한다.
+ 인터럽트는 운영체제와 하드웨어의 상호 작용 방식 중 하나로서 cpu 제어를 운영체제에게 넘긴다.
+ 시스템 콜은 인터럽트의 일종으로서 소프트웨어와 운영체제 간의 인터페이스이다.
+ api는 소프트웨어와 소프트웨어의 인터페이스이다.
+ 휘발성 메모리는 전원이 공급되지 않으면 데이터를 잃고, 비휘발성은 전원이 공급되지 않더라도 데이터를 잃지 않는다.
+ 링커는 컴파일된 오브젝트 파일을 모아 하나의 이진 실행 파일로 만들어준다.
+ 로더는 디스크에 저장된 이진 실행 파일을 메모리에 적재해 준다.

이렇게 간단하게 여러 개념들을 살펴보았다. 다음 파트에서는 운영체제에서 중요한 부분 중 하나인 프로세스를 어떻게 관리하게 되는지 다루어 볼 예정이다.